He llamado a la puerta. He llorado.
Ella no quería abrir.
Así que tuve que poner
mi cabecita en la piedra
Cabeza en la piedra,
pies en el umbral
Abre mi amor,
por el temor de Dios
GUERRA FRÍA
¿No tienes miedo de que sea
demasiado monótono y primitivo?
No, ¿por qué?
De donde yo vengo,
todos los borrachos cantan así.
Oh, Dana, oh Dana,
No me casaré con un maestro
Me casaré con alguien
de mi propia clase
No iré a beber contigo,
Porque me arrepentiré
Dos corazones, cuatro ojos
Lloré todo el día
y toda la noche
Ojos oscuros, lloras porque
Porque no podemos estar juntos
POLONIA, 1949
Esto es hermoso.
- ¿En qué idioma cantan?
- En lemko.
Ya me lo imaginaba.
Es una pena.
- ¿Por qué?
- Porque no es nuestro.
Sr. Kaczmarek, que sea nuestro
o no, no es asunto suyo.
¡Queridos jóvenes!
Tienen el derecho de preguntar
qué estamos haciendo aquí delante
del palacio de los terratenientes.
Tengo el deber de responder:
Ahora ésta es su casa.
Y estas puertas llevan al mundo
de la música, el canto y la danza.
La música que nació
en el campo de la esclavitud.
La música de sus abuelos
y bisabuelos.
La música del dolor, el mal
y la humillación.
Si fue edificante,
siempre fue a través de las lágrimas.
Ahora tienen el derecho a preguntar si
todos ustedes podrían entrar en este lugar.
Y mi respuesta sería:
No, definitivamente no todos.
Sólo los mejores de los mejores
podrán entrar,
y bajo los cuidadosos ojos
de nuestros maestros,
entrarán en los escenarios de Polonia
y de todo el bloque.
Por eso es que los desafío a que den
una pelea despiadada y noble
con los demás
y con ustedes mismos.
Este es el comienzo de una nueva era
para nuestros músicos populares.
- ¡Hurra!
- ¿Crees que quieren que leamos música?
- Lo quieren 'a la manera campesina'.
¿Y tú?
¿Qué cantarás?
Algo del sur.
¿Y tú?
No lo sé todavía.
Cántanos tu canción.
Estoy sobre el agua,
también estás sobre el agua,
¿Cómo puedo darte mi mano?
Te la daría, y...
Bonita. La conozco.
Funciona para dos voces.
Estoy sobre el agua,
también estás sobre el agua,
No podemos estar juntos
Así que enseñemos
a un caballo a nadar
Para que podamos estar juntos
Enseñemos un caballo a nadar
- Muchas gracias.
- Gracias.
Discúlpenme...
La chica del flequillo...
¿Podrías hacer algo sola?
- ¿Cantar?
- Sí.
¿Por qué el amor
ha envuelto al mundo?
¿Por qué la canción suena,
huele la flor?
Hay una pequeña palabra
del arco iris
esa palabra que sabes
Y la palabra es el corazón.
- Gracias.
- Solamente el coro.
Corazón, es la palabra
más bella del mundo
Corazón, el más maravilloso
tesoro de la vida
Corazón, himno de amor
como el sol
En las alas encantadas del corazón
está la felicidad y el hechizo
- ¿De dónde la sacaste?
- De una película.
Un cine ambulante llegó a nuestro pueblo.
Y pasaron una película rusa.
Se llamaba "Alegres Compañeros"
y allí la cantaban.
- ¿Y de qué se trata?
- ¡Sobre el amor! "Corazón".
¿Y qué tal eres para el baile?
Conozco los pasos básicos,
y puedo aprender el resto.
- Eso es genial. Gracias.
- Gracias.
La otra chica tenía una voz
hermosamente pura.
- Sí, pero esta tiene algo más.
- ¿Qué?
Energía, actitud.
Ella es muy original.
Si tú lo dices.
Tendríamos que poder
encontrar 12 que puedan bailar.
¿Puedes ver a la tuya?
¿Qué quieres decir con "tuya"?
La que cantaba "Corazón".
Ella está en algo...
Mira...
Niña descarada.
Y ni siquiera es del sur, sino de
Polonia central. Pequeña mentirosa.
- Pero tiene una buena voz.
- Y ya ha estado en prisión.
¿Por qué?
- Al parecer mató a su padre.
- ¿Qué?
Supuestamente.
Aún tiene sentencia en suspenso.
- ¿Cómo sabes eso?
- Kaczmarek lo verificó.
¡Tu cabeza, Zula!
La cabeza en alto.
Sujétalo correctamente.
¡Mierda!
¿Qué le ha pasado realmente
al padre?
- ¿Qué padre?
- Tu padre.
¿Qué se supone
que debería haberle pasado?
¿Por qué estuviste en la cárcel?
Me había confundido con mi madre, así que
le mostré la diferencia con un cuchillo.
Sobrevivió, no tenga miedo.
¿Está interesado en mí, porque tengo
algún talento o en general?
Prueba con esto.
Muy bien...
¡Arriba, las piernas más arriba!
¡Bueno!
¡Hermoso Mateusz, bravo!
¡Mantengan el ritmo!
¡Mírense el uno al otro!
Un, dos, tres, un, dos, tres,
¡giro y vuelta!
¡Un, dos, tres, un, dos, tres!
VARSOVIA, 1951
Dos corazones, cuatro ojos
Lloré todo el día
y toda la noche
Ojos oscuros, lloras porque
porque no podemos estar juntos
Mi madre me dijo
no debes enamorarte
de este chico
Hecho de piedra
mi corazón debería haber sido
para que ese chico
no se hubiera enamorado de mí
Ya he tenido suficiente de esto.
Está empezando a irritarme.
Vamos, ya está bien.
- Espera, déjame disfrutarlo.
- Déjalos que se diviertan.
Tendremos un poco de diversión
por nuestra cuenta.
Debo decirle algo.
Honestamente, nunca creí en todo esto,
en todo este arte popular.
Y esto... me conmovió profundamente.
¡Es un verdadero genio!
¡Hacer algo tan hermoso
de algo así!
Gracias a los dos.
Este es el día más hermoso
de mi vida.
Ha descubierto tesoros de valor
incalculable de nuestra cultura nacional.
Es hermoso y respetable.
Su grupo tiene un gran potencial. Me
gustaría que sea nuestra muestra principal.
Pero creo que es hora de introducir algunos
nuevos elementos en el repertorio,
algo sobre la reforma agraria,
la paz mundial y sus amenazas.
Un número fuerte sobre
el líder del proletariado global.
Lo apreciaremos,
y lo recompensaremos.
En el futuro, quién sabe, tal vez podrían
visitar Berlín, Praga, Budapest, Moscú...
¿Qué piensan al respecto?
En nombre de todo el grupo "Mazurka",
gracias por apreciar nuestro trabajo,
pero el repertorio se basa
en el auténtico arte popular.
Ellos no cantan sobre reformas,
paz y líderes.
Ellos simplemente no hacen eso.
Así que sería difícil.
Entiendo.
Si no le importa... Mi nombre es Kaczmarek
Lech, gerente de operaciones.
Camarada Bielecka, le aseguro
que nuestra nación
no es ingenua en absoluto.
Eso incluye las comunidades rurales.
Por el contrario. Ellos cantarán
sobre estos temas tan importantes,
de acuerdo a sus necesidades ocultas,
deberíamos darles permiso,
y el apoyo necesario.
Aquí es donde veo
la importancia de "Mazurka".
Gracias.
Gracias a todos.
Acerca de nuestro sabio y amado
por todas las naciones - Stalin
Las hermosas canciones escritas
a lo largo de este siglo
Acerca de nuestro sabio y amado
por todas las naciones - Stalin
Las hermosas canciones escritas
a lo largo de este siglo
Acerca de nuestro sabio y amado
Te prometemos, nuestra madre patria...
por la voluntad de los grandes
patriotas y revolucionarios...
Feliks Dzierzynski y
Karol Swierczewski...
Nos vamos a Berlín.
Para el festival juvenil
de diciembre.
Hoy Berlín, mañana Moscú,
y pasado mañana, ¡Dios sabe dónde!
Y para desarrollar una amistad eterna
con el poderoso estado soviético...
y para desarrollar una amistad eterna
con el estado soviético...
¿No cree que algo debe hacerse
con esta Janicka?
- ¿Qué hay con ella?
- Es muy oscura.
Este conjunto se supone que es
de gente polaca, típicamente eslava.
Solo mire sus ojos.
¿Cómo sabes lo de Berlín?
Por el ministro.
Está bien, tal vez estoy exagerando.
Siempre podemos teñirla.
Él, que no era nada
se convertirá en todo,
Esta es nuestra final
y batalla decisiva...
Siempre estaré contigo, en todas partes
y hasta el fin del mundo.
Pero tengo que decirte algo.
¿Hm?
Estoy siendo informante sobre ti.
¿Qué significa eso, informante?
Veo a Kaczmarek todas las semanas
para hablar con él.
Pero no estoy diciendo nada
que pueda hacerte daño.
Lo peor es que él
es fantasioso conmigo.
¿Sobre qué te pregunta?
Qué estabas haciendo durante la guerra,
si escuchas Radio Europa Libre...
si tienes dólares,
si crees en Dios...
¿Y tú crees?
Yo lo hago.
Sabía que iba a ser así.
Maldita sea, idiota de mí.
¿Qué harías tú en mi lugar?
Tengo una sentencia en suspenso.
De lo contrario no me habría
dejado entrar.
¡Wiktor!
¡Jódete, maldito niño bien!
¡Ya no te necesito más!
Si hubiera querido joderte,
¡ya lo habría hecho!
Corazón, es la palabra
más bella del mundo
Corazón, el más maravilloso
tesoro de la vida
Corazón, himno de amor
como el sol
En las alas encantadas del corazón
está la felicidad y el hechizo
MOSCÚ - VARSOVIA - BERLÍN
Hoy Berlín es, como saben,
la línea de combate
entre el campo socialista
y el campo imperialista.
Entre las fuerzas de paz
y los revisionistas.
Y en la línea de combate, como siempre,
pueden pasar cosas extrañas.
Por eso debemos tener los ojos abiertos,
atentos y ser responsables uno de otro.
Y además, ¿qué puedo decirles?
Los alemanes siempre serán alemanes.
Y por eso esto está sucediendo
por primera y única vez.
¡Por la aventura de sus vidas!
Perdóneme.
Para caminar 400 metros
hacen falta unos 10 minutos.
El sector ruso termina aquí.
Y yo estaré esperando aquí.
Pero, ¿qué voy a hacer allí?
¿Quién seré?
Estarás allí conmigo.
Estaremos juntos.
No hablo francés ni otra cosa.
Lo aprenderás.
Tienes buen oído. Tienes talento.
Tú eres única.
No quiero vivir sin ti.
De acuerdo. Hagámoslo.
BERLÍN ORIENTAL, 1952
¿Qué le pasa? Hay una fiesta.
Los camaradas quieren conocerla.
Déjeme arreglarme el cabello, ¿de acuerdo?
Estaré allí en seguida.
Está guapa.
Dese prisa.
- Polonia y Alemania del Este...
- Polonia, Alemania...
Buena amistad.
Hermanos comunistas.
Se refiere
a la amistad comunista.
Somos hermanos.
Hermanos y hermanas.
Somos hermanos y hermanas.
- ¿Está rico?
- Sí.
- Es casero.
- ¿De verdad?
Es nuestra especialidad.
Gracias. Es muy bueno.
- El pescado es del mar Báltico.
- ¿De verdad?
Perdóneme.
PARÍS, 1954
¡Taxi!
Lo mismo, por favor.
Lo siento, señor,
pero ya estamos cerrando.
Puede ir a "Chez Marlette", si quiere.
Están abiertos hasta la 1.
Pero entre nosotros, ya que ella aún
no ha llegado, no vendrá en absoluto.
¡Ah!
¿Cuánto tiempo estarás en París?
Regresaremos mañana.
¿Cómo te va por aquí?
Bien, gracias.
Arreglo, compongo, toco en un club.
En general, muy bien.
¿Estás con alguien?
Sí.
Yo también.
¿Y? ¿Estás feliz?
- Te llevaré a tu hotel.
- Mejor no. Ya sabes cómo son las cosas.
Solo un instante.
Nadie nos verá.
¿Me podrías decir por qué
no viniste ese día?
Sentí que no lo lograríamos.
No es que no pudiéramos escapar...
simplemente no era para mí.
Me sentí peor.
¿Qué quieres decir con "peor"?
Peor que tú...
Peor en general.
- Sabes a lo que me refiero.
- No.
Sé que el amor es amor,
eso es todo.
Yo sé una cosa.
No huiría sin ti.
Aquí está bien.
¿Has estado con putas?
No me puedo permitir putas.
Estaba con la mujer de mi vida.
Maravilloso.
Bueno, déjame dormir entonces.
YUGOSLAVIA, 1955
Se ve bien ahora, ¿no?
- Buenos días.
- ¿Tienes una entrada?
- Sí.
Tengo mucha curiosidad
por lo que vas a decir.
Nuevo repertorio, nuevas canciones,
una incluso de Yugoslavia.
Como un guiño a nuestros anfitriones.
Bonito.
En general, ha ganado
impulso y fama.
Es una pena que no estuvieras allí.
Tenías verdadero talento.
Ven y únete en nuestro palco.
No, gracias.
Tengo un muy buen lugar.
Bien. Bien.
Nos vemos más tarde.
Hilo plateado sobre tela serbia
Hilo fino, puntos finos,
dice mi amada novia
Milán...
Mi querido
mi amado de Moravia
Le prometí mi mano a Milán
Hilo de seda, enhebrado
con mis sueños
Hilo fino, mis sueños
pronto se habrán roto
¿A dónde me llevan?
A Moscú.
¿Pero por qué?
Estoy aquí legalmente. Tengo una visa.
En Francia soy residente.
Ya no soy polaco.
Sabemos todo eso.
Relájate, no vas a ir a Moscú.
Vas a Zagreb, luego a París
o donde tú quieras.
El polaco quería que te enviáramos a
Varsovia. Pero no era en interés, ¿verdad?
Mierda.
- Déjenme quedarme. Una noche.
- El tren está esperando.
Por favor entiende,
esto es sobre la mujer de mi vida...
¿Y qué? ¿Quieres volver
a Varsovia con ella?
"Femme Fatale".
Dicen que Varsovia
es la París del este.
Mi madre me prohibió
enamorarme de este chico
pero de todos modos fui por él
y lo amaré mientras viva
PARÍS, 1957
¡Espere!
El piano no encaja aquí.
Lo usaremos solo en la escena
del asesinato.
El acorde entró demasiado pronto.
Espera a que aparezca la sombra.
De acuerdo.
- Entonces tienes marido, ¿verdad?
- Sí.
Lo hice por nosotros.
No fue una boda en la iglesia,
así que no cuenta.
- ¿Cómo te llamas ahora?
- Gangarossa-Lichon.
- Ganga, ¿qué?
- Gangarossa, es un apellido siciliano.
Lo importante
es que no estás casado.
- ¿Lo estás?
- ¡Vamos!
Te he estado esperando.
Dos corazones, cuatro ojos
Llorando todo el día
y toda la noche
Ojos oscuros, lloras porque
Porque no podemos estar juntos
Mi madre me dijo
no debes enamorarte
de este chico
Pero de todos modos fui por él
Y lo amaré hasta el final
¿No hay demasiadas "r"
en una misma línea?
No.
Tampoco encaja con la melodía.
Si la cantas bien, encajará.
El significado también es incorrecto,
¿no es así?
Es sólo una traducción gratuita.
Me pregunto quién lo tradujo.
No digas que fue tu dama poeta.
¿Sí y qué?
Juliette lo hizo por nosotros gratis.
Yo espero que sí.
Qué texto tan estúpido:
"Un péndulo mató el tiempo".
"Oh, Dios mío". ¡Sí, Dios mío!
¿Desde cuándo eres crítica? Juliette es una
muy buen poeta. Muy famosa también.
- Acaban de publicar su libro de poesías.
- No cantaré esto.
- Ok, no obtendrás la grabación.
- Entonces no obtendré la grabación.
Y sé amable con Michel,
él puede hacer muchas cosas aquí.
De alguna manera nos gustamos,
y a él le gustarás aún más.
- ¿Por qué más?
- Porque eres linda.
Tienes lo que llamamos
"encanto eslavo".
No exageres con tu maquillaje,
ya sabes...
- ¿Por qué?
- Ya estás bien así.
Y sé tú misma,
no te pongas nerviosa.
- ¿Con o sin corbata?
- Con corbata.
- Buenas noches.
- ¿Quiénes estarán allí?
- Algunas personas interesantes.
- ¿Qué hay de tu destacada señora poeta?
- Muy probablemente.
Vamos, ella es inofensiva.
Ya tuvo dos amantes después de mí.
En cuanto a Michel, te darás cuenta
cuando estés con él.
- Buenas noches.
- ¡Oye, Wiktor!
- Este es Michel.
Él es Michel.
Ella es Zula.
- Encantado.
- Encantada.
Estaba anhelando conocerte.
He escuchado hablar mucho de ti.
- Es bueno escuchar eso, gracias.
- De nada.
¿Cómo salió la película?
Maravillosamente. Estamos agradecidos.
También es una gran noticia para ti.
Me alegro.
Ustedes dos continúen,
voy a echar un vistazo alrededor.
Es todo un personaje, ¿eh?
Buenas noches.
Perdóneme.
- He pensado mucho en tu texto.
- ¿Sí? ¿En cuál?
- El de mi canción.
- Ah, sí.
"Un péndulo mató el tiempo".
Eso está bien, pero no lo entiendo.
¿De verdad? Es una metáfora.
¿Para decir qué?
Que el tiempo no importa
cuando estás enamorada.
¿Te gusta aquí?
¿París? Está bien.
Debe haber sido
todo un shock para ti.
¿Shock? ¿Por qué un shock?
Cines, cafés, restaurantes,
tiendas, etc...
Hablando sinceramente, tenía
una vida mucho mejor en Polonia.
¿De verdad?
¿Entonces, por qué te escapaste?
No me escapé. Me casé con un italiano.
Salí legalmente.
¿Has estado alguna vez
en Palermo?
No.
Qué pena.
Fue un placer conocerte.
Perdóneme.
¿Qué diablos le dijiste?
- ¿Sobre qué?
- Que había simulado ser del sur.
Que era una informante sobre ti.
Que maté a mi padre.
Que bailé para Stalin
en el Kremlin.
- Pero eso es realmente genial.
- ¿Sí? ¿Y por qué es eso?
- Porque quería resaltarte.
- ¿Resaltarme?
- Así es como funcionan las cosas aquí.
- ¿Cómo es eso?
No lo sé.
Edith Piaf trabajó en un burdel,
y la gente la ama por eso.
¿Qué burdel?
¿Qué me estás haciendo?
Y Giovanni no era un aristócrata,
vendía cristales.
Bien, no diré nada.
¿Podemos ir a casa ahora?
Conocí a tu amante.
Bonita. Buena apariencia, pero...
un poco vieja.
Pero probablemente encajan bien.
¡Una metáfora!
Qué idiota.
Él es un idiota.
Que así sea.
Zula, no te preocupes.
Lo que será, será.
Aunque lo amo.
Zula, ¿estás bien?
- ¿Qué estás haciendo aquí?
- Entra, me sentí triste.
Ahora no, cariño.
Vamos a "L'Eclipse".
- Todo el mundo viene.
- Ok, dame un momento.
En Polonia, eras algo.
Aquí eres diferente.
No, tal vez sólo soy tonta.
Probablemente sólo lo he imaginado.
Aparte de eso, es genial.
Estamos en París...
Te amo con todas mis fuerzas.
Y en cuanto a Michel,
no te preocupes por él en absoluto.
Tenemos un acuerdo.
Arreglaré todo.
¡Alto!
¿Qué?
Esto está vacío.
¿Vacío?
Solo nos quedan 40 minutos.
Por favor, no lo desperdicies por nosotros.
De acuerdo. Lo haré bien.
Estarás satisfecho.
No se trata de mí.
Todo aquí es para ti.
Cree en ti.
Yo creo en mí.
No creo en ti.
¿Podemos?
Comienza de nuevo.
¿Por qué estás tan triste?
Mira, nuestro primer hijo.
Bastardo.
¿Qué pasó?
Nada en particular.
Fue increíble.
Los franceses saben
lo que hacen.
Y Michel es un maestro absoluto.
Me folló seis veces en una noche.
A diferencia de un artista polaco
en el exilio.
Esto lo puedo entender.
¡Salga!
Perdóneme.
- ¿Qué hiciste con ella?
- Nada. Ella regresó
A Polonia.
- ¿A Polonia?
- Sí, a Polonia.
¿Hola?
¿Estoy hablando con "Mazurka"?
"Mazurka", en Bialaczow.
0418.
¿Puedo hablar con
Zuzanna Lichon, por favor?
Lichon.
Zula.
Ella acaba de regresar.
Entiendo.
¿No sabes dónde está ella?
No sé cómo podríamos ayudarte.
Tú no eres francés.
Y ya no eres polaco.
En cuanto a nosotros, para
las autoridades polacas, no existes.
Pero honestamente,
¿por qué estás tratando de volver?
Soy polaco.
- Por favor, dame un respiro.
- Pero lo soy.
No eres polaco. Escapaste, traicionaste,
y mentiste acerca de nosotros.
Abandonaste a jóvenes
que confiaban en ti.
No amas a Polonia.
- La amo.
- No, no la amas.
Pero hay una solución.
Si sinceramente te arrepientes
de tus acciones...
Tienes una posición especial en
los círculos artísticos de París, ¿verdad?
Conoces personas
de diferentes ambientes.
POLONIA, 1959
¿A qué te recuerda esto?
¡Un sentimiento tan familiar otra vez!
Buen día.
Te ves terrible.
¿Cuánto tiempo?
15.
Podría haber sido peor aparentemente.
Crucé la frontera ilegalmente
dos veces
y espiaba para los británicos.
Tienes 10 minutos.
¿Qué hemos hecho?
- Te esperaré.
- Detente.
Encuentra un hombre normal.
Alguien que pueda vivir contigo.
No ha nacido todavía.
Te sacaré de aquí.
Bayo Bongo, Bayo Bongo
Bayo Bongo, o Bongo Bayay
A través de todo el ancho mundo
esta canción es para ti
Bayo Bongo, Bayo Bongo
Bayo Bongo, o Bongo Bayay
Quien conozca esta hermosa danza
Bailará conmigo ahora
Oh, bayo bongo, Oh, bongo Bayay
Es amable de tu parte encontrar el tiempo.
Vamos Piotrus, no estés triste.
Preséntate al señor...
Piotrus.
Hola.
Es tímido.
- ¿Se parece a mí?
- La viva imagen.
¿Ahora qué?
¿Volverás a la música?
- Realmente no.
- Sí.
Me alegra que hayas conseguido
salir de allí. No fue fácil.
Pero el viceministro es vecino
nuestro, y un buen amigo.
Muchas gracias.
Estoy agradecido, realmente.
Escuché tu disco de París.
Muy bueno.
Grandes arreglos.
Sería genial hacerlo de nuevo,
aquí con nosotros, en polaco.
Zula seguramente lo necesitaría.
Tú también, por cierto.
Mira, viene mamá.
Te quiero mucho,
pero tengo que vomitar.
Quédate al banquete.
Habrá un montón de gente
interesante del mundo del arte.
Vamos, vamos...
Llévame lejos de aquí.
Para eso estoy aquí.
Pero esta vez para siempre.
Repite después de mí...
Yo, Wiktor Warski, te tomo a ti,
Zuzanna Lichon, como mi esposa...
y prometo que nunca te dejaré
hasta que la muerte nos separe.
Y prometo que nunca te dejaré
Yo, Zuzanna Lichon, te tomo a ti,
Wiktor Warski, como mi marido.
Y prometo que nunca te dejaré
hasta que la muerte nos separe.
Así que ayúdanos Dios.
Tienes más porque eres
más pesado.
Soy tuya ahora.
Por los siglos de los siglos.
Vayamos al otro lado.
La vista es mejor allí.
A mis padres